<p style=\"text-align:center\"><img alt=\"\" src=\"/UserFiles/Image/120229121244-huffman-women-contraception-story-top.jpg\" style=\"height:226px; width:415px\" />

<span style=\"font-size:16px\"><strong><span style=\"color:#0066cc\">เรื่องที่พึงระวังและการจัดการกับปฏิกิริยาที่ไม่สบายกาย หลังการบำบัดด้วยเคมีบำบัด ได้แก่</span></strong>

       1.  ดื่มน้ำให้มากๆ และปัสสาวะให้มากๆ ควรระมัดระวังในเรื่องสุขอนามัยเพื่อหลีกเลี่ยงการติดเชื้อของท่อปัสสาวะ

       2.  ในเรื่องอาหารการกินควรรับประทานอาหารประเภทที่ให้สารโปรตีนและพลังงานสูง การได้รับอาหารเสริมที่เหมาะสม ทำให้วงจรการทดแทนหมุนเวียนพื้นฐานของร่างกายได้ดูดซึมสารอาหารที่ต้องการ เพื่อเพิ่มพูนภูมิคุ้มกันของร่างกายแต่ละวัน ให้รับประทานทีละเล็กทีละน้อยแต่รับประทานหลายๆ มื้อ อย่ารับประทานจนอิ่มเกินไป อาหารที่รับประทานควรมีนมโคสด ไข่ เนื้อ ปลา ถั่ว ผัก ผลไม้ต่างๆ อาหารหลักควรเป็นพวกจมูกข้าวหรือจำพวกเส้นหมี่ต่างๆ เป็นดีที่สุด ไขมันต่างๆ ควรเป็นน้ำมันพืชจะเหมาะสมกว่า การปรุงอาหารควรหลีกเลี่ยงการผัด ทอด ย่าง รมควัน ดองเป็นต้น การปรุงอาหารควรมีการเปลี่ยนรูปโฉมการปรุง เพื่อกระตุ้นความอยากอาหารของผู้ป่วย </span>

<p style=\"text-align:center\"><span style=\"font-size:16px\"><img alt=\"\" src=\"/ckfinder/userfiles/images/set%20meal-1.jpg\" style=\"height:668px; width:500px\" /></span>

<span style=\"font-size:16px\">       3.  ผู้ป่วยที่มีอาการปากแห้ง มีแผลในช่องปาก กลืนได้ยาก ควรรับประทานอาหารที่อ่อนนิ่ม หลีกเลี่ยงอาหารที่เป็นกรดและมีเนื้อหยาบ สามารถดื่มน้ำซุปหรือเครื่องดื่มอื่น ๆ เพื่อช่วยในการกลืนอาหาร ควรเคี้ยวให้ละเอียดแล้วค่อย ๆ กลืน หลังมื้ออาหารควรบ้วนปากและรักษาความชื้นของช่องปาก ให้ระวังป้องกันการติดเชื้อในช่องปากด้วย

       4.  ผู้ป่วยที่มีน้ำหนักลดลงสามารถรับประทานอาหารที่มีสารอาหารเข้มข้น มีปริมาตรไม่ใหญ่โตและให้คุณค่าในด้านโปรตีนและพลังงานสูง นอกจากนี้แล้วยังสามารถรับประทานวิตามีนเพื่อทำให้เจริญอาหารได้อีกด้วย

       5.  ผู้ป่วยที่มีอาการท้องเสีย ควรหลีกเลี่ยงรับประทานอาหารที่ทำให้ท้องอึดท้องเฟ้อ เช่น ถั่วต่าง ๆ ต้นหอม มันเผือก ข้าวโพด นมโค เครื่องดื่ม น้ำอัดลม เป็นต้น ควรรับประทานอาหารที่มีกากเส้นใยต่ำ เพื่อลดปริมาตรของอุจจาระที่จะขับถ่าย ลดการรับประทานอาหารที่มีไขมันและน้ำตาลมากเกินไป

       6.  ผู้ป่วยที่มีปัญหาท้องผูก เลือกรับประทานอาหารที่ให้สารกากใยสูง เช่น อาหารประเภทพืชผักผลไม้และธัญหารต่าง ๆ ดื่มน้ำให้มากและออกกำลังกายพอประมาณปล่อยอารมณ์ให้สบายๆ ไม่เครียด

       7.  ผู้ป่วยที่เป็นโรคโลหิตจางหรือขาดวิตามิน ควรเพิ่มเติมด้วยอาหารโปรตีนธาตุเหล็กและวิตามิน A, B, C เป็นต้น

       8.  เมื่อพบว่าปริมาณเม็ดโลหิตขาวลดลง ควรระวังให้หลีกเลี่ยงการเข้าออกในที่สาธารณะ เช่น เมื่อการนับของเม็ดเลือดขาวลดลงถึง 3,000 ccm ควรสวมใส่ผ้าปิดปากและจมูกเป็นการป้องกันตนเอง บริเวณรอบ ๆ ไม่ควรวางแจกันและกระถางดอกไม้ ถังขยะก็ควรมีฝาปิดให้สนิท ควรระมัดระวังในเรื่องสุขอนามัยส่วนบุคคลให้มาก เช่น อาบน้ำหรือเช็ดตัวทุก ๆ วัน ตัดเล็บให้สั้น เคยชินกับการล้างมือ

       9.  ระมัดระวังในเรื่องของช่องปากและผิวหนังทั่วไปตามลำตัว ให้ตรวจดูว่ามีรอยผื่นสีแดง รู้สึกเจ็บปวด ผิวหนังแตกมีแผลเน่าเปื่อย เป็นต้น หากมีความรู้สึกว่าน่าจะติดเชื้อแล้วให้ไปปรึกษาแพทย์ทุกครั้งที่พบอาการเหล่านี้ คือ เป็นไข้ตัวร้อนเกิน 38 องศาเซลเซียส รู้สึกหนาวสั่น ไอ น้ำมูกไหล เจ็บคอ ปัสสาวะแสบขัด อุจจาระเหลว 3 ครั้งขึ้นไป </span>
