
<span style=\"LINE-HEIGHT: 115%; FONT-FAMILY: \'Angsana New\',\'serif\'; COLOR: #0099cc; FONT-SIZE: 12pt; mso-ascii-font-family: Arial; mso-fareast-font-family: Calibri; mso-fareast-theme-font: minor-latin; mso-hansi-font-family: Arial; mso-ansi-language: EN-US; mso-fareast-language: EN-US; mso-bidi-language: TH\" lang=\"TH\"><font size=\"2\" face=\"Arial\"><strong>โภชนาการเพื่อการบำรุงและปรับสมดุล</strong></font></span>

<img style=\"MARGIN-RIGHT: 10px\" alt=\"\" align=\"left\" width=\"300\" height=\"215\" src=\"/UserFiles/Image/5 gorup of food-1.jpg\" /> 

<font face=\"Arial\">              ความแข็งแรงของร่างกายมนุษย์มีความสัมพันธ์กับอาหารการกินแยกกันไม่ออก หลักการขั้นแรกในการรับประทานอาหารที่ถูกต้อง คือ รับประทานอาหารที่หลากหลาย โดยในตำราแพทย์จีนโบราณ (จงฮว๋าเป่าฉืออีซู) ได้อธิบายถึงโครงสร้างโภชนาการเพื่อดุลยภาพของธาตุทั้ง 5 (ดูทฤษฎีแพทย์จีนข้อ 1) ไว้ดังนี้</font>
<font face=\"Arial\">

<strong>1. ธัญพืช 5 ชนิด</strong> ช่วยบำรุงพลังและเลือดในอวัยวะภายในทั้ง 5 (ดูทฤษฎีแพทย์จีนข้อ 2) ได้แก่ ข้าวเจ้า ข้าวโอ้ต ข้าวเกาเหลียงแดง ข้าวโพด ข้าวเหนียว

<strong>2. ผักสด 5 ชนิด</strong> ช่วยในการหมุนเวียนของพลังและเลือดในอวัยวะภายในทั้ง 5 ได้แก่ 

- ผักสีเขียว ช่วยในการหมุนเวียนพลังและเลือดของตับและถุงน้ำดี (ดูทฤษฎีแพทย์จีนข้อ 3)  อาทิ คึ่นไช่  ปวยเล้ง ฟัก ผักบุ้ง 

- ผักสีแดง ช่วยในการหมุนเวียนพลังและเลือดของหัวใจและลำไส้เล็ก (ดูทฤษฎีแพทย์จีนข้อ 4)  อาทิ มะเขือเทศ แครอท บีทรูท 

- ผักสีเหลือง ช่วยในการหมุนเวียนพลังและเลือดของม้ามและกระเพาะอาหาร (ดูทฤษฎีแพทย์จีนข้อ 5) อาทิ มันฝรั่ง ถั่วเหลือง ขิง 

- ผักสีขาว ช่วยในการหมุนเวียนพลังและเลือดของปอดและลำไส้ใหญ่ (ดูทฤษฎีแพทย์จีนข้อ 6) อาทิ รากบัว ผักกาดขาว หอมใหญ่ หัวไชเท้า 

- ผักสีดำ ช่วยในการหมุนเวียนพลังและเลือดของไตและกระเพาะปัสสาวะ (ดูทฤษฎีแพทย์จีนข้อ 7) อาทิ กะหล่ำปลีสีม่วง 

<strong>3. เนื้อสัตว์ 5 ชนิด</strong> ช่วยเสริมสร้างพลังและเลือดในอวัยวะภายในทั้ง 5 ได้แก่
- เนื้อปลา เสริมสร้างธาตุไม้ ได้แก่ อวัยวะตับและถุงน้ำดี

- เนื้อไก่ (สัตว์ปีก) เสริมสร้างธาตุไฟ ได้แก่ อวัยวะหัวใจและลำไส้เล็ก

- เนื้อวัว เสริมสร้างธาตุดิน ได้แก่ อวัยวะม้ามและกระเพาะอาหาร

- เนื้อแพะ เสริมสร้างธาตุโลหะ ได้แก่ อวัยวะปอดและลำไส้ใหญ่

- เนื้อหมู เสริมสร้างธาตุน้ำ ได้แก่ อวัยวะไตและกระเพาะปัสสาวะ

<strong>4. ผลไม้ 5 ชนิด</strong> ช่วยบำรุงพลังและเลือดในอวัยวะภายในทั้ง 5 ได้แก่
- ผลไม้สีเขียว ช่วยบำรุงพลังและเลือดในตับและถุงน้ำดี อาทิ แตงกวา แอปเปิ้ลเขียว

- ผลไม้สีแดง ช่วยบำรุงพลังและเลือดในหัวใจและลำไส้เล็ก อาทิ ลูกพลับ พุทราจีน 

- ผลไม้สีเหลือง ช่วยบำรุงพลังและเลือดในม้ามและกระเพาะอาหาร อาทิ กล้วยหอม แตงไทย

- ผลไม้สีขาว ช่วยบำรุงพลังและเลือดในปอดและลำไส้เล็ก อาทิ สาลี่ 

- ผลไม้สีดำ ช่วยบำรุงพลังและเลือดในไตและกระเพาะปัสสาวะ อาทิ องุ่นม่วง ท้อสีม่วง ลูกพลัม

<strong>5.  ธัญพืชสีม่วงและดำ</strong> ช่วยบำรุงยิน ช่วยให้อายุยืน ได้แก่ งาดำ ถั่วดำ ถั่วแปบ เป็นต้น
นอกจากการรับประทานที่ถูกต้องแล้ว คนเรายังควรปรับสมดุลของจิตใจ เพราะจิตใจที่สมบูรณ์ย่อมส่งผลที่ดีต่อ<strong>สุขภาพ</strong> ในทางกลับกันหาก<strong>สุขภาพ</strong>อ่อนแอก็ส่งผลให้สภาพจิตใจย่ำแย่ด้วยเช่นกัน

<strong>ทฤษฎีแพทย์จีน</strong>
1. ธาตุทั้ง 5 ได้แก่ ธาตุไม้ ไฟ ดิน โลหะและ น้ำ

2. อวัยวะภายในทั้ง 5 หมายถึง อวัยวะภายในตามทฤษฎีจั้งฝู่ของจีน ได้แก่ หัวใจ ปอด ม้าม ตับ ไต

3. ตับสัมพันธ์กับถุงน้ำดี โดยถุงน้ำดีทำหน้าที่เก็บสะสมน้ำดี และช่วยเหลือพลังของตับ

4. หัวใจมีเส้นลมปราณเชื่อมโยงกันกับลำไส้เล็ก ดังนั้นเมื่อมีความผิดปกติเกี่ยวกับหัวใจย่อมทำให้เกิดความผิดปกติที่ลำไส้เล็กด้วยเช่นกัน

5. ม้ามทำงานร่วมกับกระเพาะอาหาร โดยกระเพาะรับและย่อยอาหารจนได้สารอาหารที่จำเป็นและม้ามลำเลียงสารนี้ไปทั่วร่างกาย นอกจากนี้ม้ามและกระเพาะยังมีเส้นลมปราณเชื่อมโยงกัน

6. ปอดมีเส้นลมปราณเชื่อมกับลำไส้ใหญ่ พลังปอดเคลื่อนลงเบื้องล่างช่วยลำไส้ใหญ่ขับถ่ายของเสียและดูดซึมของเหลว 

7. ไตมีส่วนสัมพันธ์กับน้ำในร่างกาย กระเพาะปัสสาวะขับถ่ายปัสสาวะได้ก็ต้องใช้ไต
(ทฤษฎีแพทย์จีน อ้างอิงจาก “หนังสือทฤษฎีแพทย์จีน” โดยวิทิต  วัณนาวิบูล และคณะ ...สำนักพิมพ์หมอชาวบ้าน)

</font> 