<p style=\"text-align:center\"><span style=\"color:#993366; font-size:large\"><strong>การดูแลแก้ไขอาการท้องอืด อาหารไม่ย่อย
ตอนที่ 2</strong></span>

<p style=\"text-align:center\"><img alt=\"\" src=\"/UserFiles/Image/3-1204151453241T.jpg\" style=\"height:300px; width:300px\" />

<span style=\"color:#993366; font-size:medium\"><strong>การดูแลแก้ไขอาการท้องอืด</strong></span>

<span style=\"font-size:16px\"><strong>1. แก้ไขด้วยการหลีกเลี่ยงสาเหตุ</strong>
     การปรับเปลี่ยนพฤติกรรมการกินอาหาร ด้วยการรักษาสุขลักษณะ การกินอาหารที่ดี เริ่มตั้งแต่การเลือกชนิดของอาหารที่ไม่มีปัญหาเรื่องท้องอืด อุปนิสัยการกินอาหาร และหลีกเลี่ยงการกินลม ดังนี้
   • รับประทานอาหารให้ตรงเวลา
   • ควรรับประทานอาหารที่มีเส้นใย เพราะสารเส้นใยจะช่วยซับเอากากอาหารให้ผ่านออกนอกร่างกายโดยเร็ว ทำให้ไม่มีอาหารคั่งค้างในลำไส้ และปลอดจากอาการท้องผูก สารเส้นใยที่ดีอีกอย่างหนึ่ง คือ สารฟรุกโตโอลิโกแซ็คคาไรค์ ซึ่งเป็นน้ำตาลเชิงซ้อน น้ำตาลนี้ร่างกายใช้ไม่ได้แต่จะเป็นอาหารของแบคทีเรียแลคโตบาซิลลัสและบิฟิโดแบคทีเรีย ซึ่งเป็นแบคทีเรียตัวดีในลำไส้ใหญ่ เมื่อแบคทีเรียกินน้ำตาลเชิงซ้อนมันจะเพิ่มปริมาณมากขึ้น และยับยั้งแบคทีเรียตัวร้ายไม่ให้สร้างก๊าซในท้อง ซึ่งสารฟรุกโตโอลิโกแซ็คคาไรค์พบได้ในธรรมชาติ เช่น หัวหอมใหญ่ กระเทียม มะเขือเทศ กล้วยหอม แก้วมังกร เป็นต้น
   • หลีกเลี่ยงอาหาร มีไขมันสูงย่อยยาก นม เนย และประเภทโปรตีนสูง เช่น นมวัว ชีส นมเปรี้ยว โยเกิร์ต เครื่องดื่มช็อคโกแล็ต เครื่องดื่มประเภทข้าวมอลต์ผสมนม พิซซ่า ขนมเค้ก โดนัท ข้าวมันไก่ ข้าวขาหมู อาหารทอด ผัดมันๆ และกะทิ เพราะอาหารกลุ่มนี้จะใช้เวลาผ่านกระเพาะอาหารไปช้ามาก บางครั้งนานถึง 6-8 ชั่วโมง จึงอาจจะทำให้ท้องอืดได้ง่าย
   • หลีกเลี่ยงการรีบเร่งกินอาหารหรือเคี้ยวไม่ละเอียด ด้วยการกินช้าๆ พร้อมทั้งเคี้ยวและคลุกเคล้าอาหารให้เข้ากันดี ก่อนกลืนอาหาร
   • ไม่ควรกินอาหารจนอิ่มมากเกินไป ควรลดปริมาณอาหารแต่ละมื้อลง และแบ่งเป็นมื้อย่อยๆ แต่กินบ่อยๆ แทน
   • หลังกินอาหารอิ่มใหม่ๆ ไม่ควรนอนราบทันทีเพราะ การนอนราบ ส่งผลให้ระดับของกระเพาะอาหารและหลอดอาหารจะอยู่ในระนาบเดียวกันและอาจทำให้กรดไหลจากกระเพาะอาหารย้อนกลับเข้าสู่หลอดอาหารได้ เกิดการระคายเคือง และหลอดอาหารอักเสบได้
   • หลีกเลี่ยงเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ เหล้า เบียร์ น้ำอัดลม โซดา เครื่องดื่มที่มีกาเฟอีน (กาแฟ ชา)
   • หลีกเลี่ยงการกินหรือกลืนลมลงท้อง เช่น การพูดมากๆ การกลืนน้ำลายบ่อยๆ การเคี้ยวหมากฝรั่ง การดูดลูกอมหรือ อมยิ้ม การดูดนม ของเหลว หรือน้ำผ่านหลอด การดื่มน้ำจากขวดปากแคบ ด้วยการดื่มน้ำจากแก้วแทนการใช้หลอดดูด
   • หลีกเลี่ยงการใช้ยากลุ่ม NSAIDs (เอ็นเสด) ติดต่อกันเป็นระยะเวลานานๆ ถ้าจำเป็นต้องใช้ยากลุ่มนี้ควรปรึกษาแพทย์
   • ควรรักษาสุขภาวะที่ดี ด้วยการออกกำลังกาย ผ่อนคลายความตึงเครียด และพักผ่อนให้เพียงพอ</span>

 <img alt=\"\" src=\"http://www.feidathai.com/UserFiles/Image/333.jpg\" style=\"height:438px; width:400px\" />

<span style=\"font-size:16px\"><strong>2. แก้ไขด้วยยา</strong></span>

<span style=\"font-size:16px\"><strong>ยาขับลม แก้ท้องอืด </strong>
     ยาที่ใช้รักษาอาการท้องอืด ท้องเฟ้อ มีมากมาย เช่น ยาธาตุน้ำแดง ยาธาตุน้ำขาว ยาขับลม ไดเมทิโคน ไซเมทิโคน ก๊าซเนป ยาลดกรด โซดามิ้นต์ เมโทรโคล พาไมด์ ดอมเพอริโดน เป็นต้น ยาเหล่านี้จะช่วยบรรเทาอาการท้องอืด ท้องเฟ้อ อาหารไม่ย่อย ได้ผลดี ก่อนรับประทานควรปรึกษาแพทย์หรือเภสัชกร</span>

<span style=\"font-size:16px\"><strong>สมุนไพรไทย </strong>
     • กระชาย : ใช้เหง้าหรือราก (นมกระชาย) สดหรือแห้งนำมาฝานเป็นแผ่นบางๆ 1 หยิบมือ ต้มเอาน้ำดื่มครั้งละ 1 ถ้วยกาแฟก่อนอาหาร เช้า กลางวัน เย็น หรือเวลามีอาการ
     • กะทือ : ใช้เหง้าสด ขนาดเท่า 2 หัวแม่มือ นำมาปิ้งไฟ ฝนกับน้ำปูนใสครึ่งแก้วดื่มก่อนอาหาร เช้ากลางวันเย็นหรือเวลามีอาการ
     • กระเทียม : ใช้กลีบจากหัวนำมาปอกเปลือก รับประทานดิบๆ ครั้งละ 5 กลีบ เวลามีอาการ
     • กระวาน : ใช้ลูกนำมาบดเป็นผง ใช้ครั้งละ 1 ช้อนชา ชงน้ำร้อนครึ่งถ้วยกาแฟ ดื่มก่อนอาหาร เช้ากลางวันเย็นหรือเวลามีอาการ
     • กะเพรา : ใช้ใบสดหรือแห้ง 1 กำมือ ต้มเอาน้ำดื่มครั้งละ 1 ถ้วยกาแฟ ดื่มก่อนอาหาร เช้ากลางวันเย็นหรือเวลามีอาการ 
     • กานพลู : ใช้ดอก 3-5 ดอก ต้มหรือทุบแช่เดือด ให้เด็กดื่มครั้งละ 1 ถ้วยกาแฟเล็กๆ
     • ข่า : ใช้เหง้าแก่สดหรือแห้ง ขนาดเท่าหัวแม่มือทุบให้แตกต้มน้ำดื่มครั้งละ 1-2 ถ้วย ดื่มก่อนอาหาร เช้ากลางวันเย็นหรือเวลามีอาการ
     • ขิง : ใช้เหง้าแก่สดหรือแห้ง ขนาดเท่าหัวแม่มือทุบให้แตกต้มน้ำดื่มครั้งละ 1-2 ถ้วย ดื่มก่อนอาหาร เช้ากลางวันเย็นหรือเวลามีอาการ
     • ดีปลี : ใช้ผล 10 ผล หรือเถา 1 กำมือ ต้มดื่ม ครั้งละ 1 ถ้วยกาแฟ ก่อนอาหารเช้า กลางวัน เย็น
     • ตะไคร้ : ใช้ลำต้นแก่ สด หรือแห้ง 1 กำมือ ทุบให้แกต้มน้ำดื่มครั้งละ 1 ถ้วยกาแฟ ก่อนอาหาร เช้า กลางวัน เย็น</span>

<span style=\"font-size:16px\"><span style=\"font-family:Arial\">รับข้อมูลยาจีนที่ช่วยทำให้การรักษามะเร็งได้ผลดีและเร็วยิ่งขึ้น <a href=\"http://www.feidathai.com/?name=contact\"><span style=\"color:#0099cc\">คลิกที่นี่</span></a> หรือโทร <span style=\"color:#0099cc\">โทร.02-264-2217-9</span> </span></span>
