
<span style=\"color:#cc0066; font-family:Arial; font-size:large\">ต้านมะเร็งด้วยการออกกำลังกาย</span>

<span style=\"font-family:Arial; font-size:small\"><img alt=\"\" src=\"/UserFiles/Image/exercise-1.jpg\" style=\"height:431px; width:300px\" /></span>

<span style=\"font-size:small\">       การออกกำลังกายเป็นประจำนั้น เกิดผลดีสำหรับมนุษย์เรามาก  เพราะทำให้ร่างกายแข็งแรงสมบูรณ์  สุขภาพดี  ประการสำคัญก็คือ เชื่อไหมว่าโรคมะเร็งไม่ชอบการออกกำลังกายเป็นประจำของคนเราจริงๆ
ผู้เชี่ยวชาญด้านโรคมะเร็งทั้งหลายได้ตั้งข้อสังเกตเอาไว้ว่า  ผู้ที่อยู่ดีกินดีทั้งหลายจะเจ็บป่วยเป็นมะเร็งกันมาก เนื่องจากกินๆ นอนๆ ไม่ได้ออกกำลังกายเป็นประจำ ส่วนผู้ที่ต้องใช้แรงงาน หรือจำเป็นจะต้องทำงานหนักเป็นประจำ จะสังเกตได้ว่าเป็นโรคมะเร็งน้อยกว่า

       มีการวิเคราะห์ประวัติของผู้ป่วยมะเร็งและเสียชีวิตแล้วจำนวนมาก ผลที่ได้ออกมาก็เป็นไปดังข้างต้น ผู้ป่วยส่วนใหญ่ตามประวัติมีการดำรงชีวิตโดยอาศัยเครื่องทุ่นแรงมาก การออกกำลังกายมีน้อยมาก ปล่อยให้เครื่องทุนแรงจัดการทำหน้าที่แทนไปเสียหมด จนกลายเป็นผู้มีร่างกายที่อ่อนแอ  ไม่แข็งแรงเท่าที่ควร  สุดท้ายเลยตกเป็นเหยื่อของโรคมะเร็ง

       มีการทดลองในหนูทดลองที่มีแนวโน้มจะเป็นมะเร็ง ผลปรากฏออกมาว่า เมื่อผ่านวิธีการจำกัดอาหารและการให้ออกกำลังกายสม่ำเสมอ  พบว่ามีโอกาสเป็นมะเร็งเพียงร้อยละ 18  แตกต่างจากหนูในกลุ่มที่ไม่มีการจำกัดอาหารและไม่มีการออกกำลังกายเพียงพอ  มีอัตราการเกิดโรคมะเร็งมากถึงร้อยละ 88

       นอกจากนี้นักวิจัยหลายกลุ่มยังได้ศึกษาเกี่ยวกับเรื่องความเครียด จนได้ขอเสนอแนะว่าสิ่งที่เหมือนกันระหว่างการออกกำลังกายและการลดลงของอัตราการเป็นมะเร็ง อาจจะสัมพันธ์กับร่างกายที่จะมีโอกาสลดความเครียด

       โดยผลการศึกษาในหนูทดลองเป็นจำนวนมากก็สรุปได้ว่า เมื่อหนูถูกทำให้เกิดอาการเครียดซ้ำแล้วซ้ำอีก แล้วไม่มีโอกาสปลดปล่อยความเครียดด้วยการออกกำลังกายเลย  ทำให้ร่างกายของหนูนั้นอ่อนแอลงอย่างรวดเร็ว  แต่หากหนูที่เคร่งเครียดมีโอกาสผ่อนคลายความเครียดด้วยการออกกำลังกายแล้ว  จะพบทันทีว่าอัตราการอ่อนแอของร่างกายหนูนั้นลดลงได้ ในการศึกษาจากสัตว์ทดลองประเภทอื่นๆ ที่ไม่ใช่หนู ก็ได้ผลสรุปว่าการออกกำลังกายจะไปกระตุ้นระบบภูมิคุ้มกันให้ทำหน้าที่ได้ดีขึ้น

       การออกกำลังกายเป็นประจำ ทำจิตใจให้ผ่อนคลายเป็นวิธีต้านเซลล์มะเร็งอย่างง่ายๆ หากปฏิบัติเป็นประจำโอกาสที่มะเร็งจะคุกคามนั้นจะลดน้อยลง เพราะเมื่อมีการออกกำลังกายแล้ว ความเครียดที่มีอยู่ก็ลดน้อยลงและหายไปได้
มีการทดสอบต่อมาอีกว่า การออกกำลังกายเป็นประจำสำหรับผู้ที่กำลังป่วยเป็นมะเร็งอยู่นั้น ทำให้มีชีวิตยืนยาว นั่นก็เป็นเพราะว่า

       เมื่อผู้ป่วยดูแลตัวเองอย่างจริงจัง ออกกำลังกายสม่ำเสมอ  เมื่อออกกำลังกายแล้วความเครียดก็จะหายไปด้วย ภูมิคุ้มกันก็ดีขึ้น ช่วยยับยั้งให้เซลล์มะเร็งแพร่กระจายช้าลง  ช่วงชีวิตจึงยาวนานขึ้น</span>

<span style=\"font-family:Arial\"><span style=\"font-size:small\"><strong><span style=\"color:#cc0066\">ประโยชน์ของการออกกำลังกายมากมายขนาดนี้มาออกกำลังกายกันดีกว่า</span></strong></span></span>
