<p style=\"text-align:center\"><span style=\"font-size:16px\"><span style=\"font-family:Arial,Helvetica,sans-serif\"><img alt=\"\" src=\"/UserFiles/Image/IMG_4214(1).jpg\" style=\"height:469px; width:350px\" /></span></span>

<span style=\"font-size:16px\"><span style=\"font-family:Arial,Helvetica,sans-serif\">     แพทย์จีน มาลิน ปิยะชินวรรณ แพทย์จีนผู้เป็นที่ปรึกษาสำหรับคนไข้โรคมะเร็งมานานกว่า 10 ปี ได้ให้สัมภาษณ์ไว้ในรายการฮอตไลน์สายสุขภาพ ทางช่องเนชั่นชาแนล รายละเอียดดังนี้

     <strong><span style=\"color:#669933\">ศาสตร์แพทย์แผนจีนได้วิเคราะห์และวินิจฉัยว่า สาเหตุของการเกิดโรคมะเร็ง มาจากทาง 2 ด้าน</span></strong> ด้านหนึ่ง คือ ปัจจัยภายในของร่างกายเราเอง และอีกด้านหนึ่ง คือ ปัจจัยภายนอก

<strong>     <span style=\"color:#669933\">ด้านปัจจัยภายในเกิดจาก</span></strong> การอุดกั้นของชี่เลือด การหมุนเวียนโลหิตติดขัด นอกจากนี้ ยังมีการขาดสมดุลยินหยาง การสะสมของพิษต่าง ๆ ในร่างกาย โดยเฉพาะพิษความร้อน หากอวัยวะภายในขาดความสมดุล จะเกิดความเสื่อมถอยของร่างกาย ภูมิคุ้มกันถดถอย ไม่ใช่โรคมะเร็งอย่างเดียว แต่เป็นบ่อเกิดได้ทุกโรค

  <strong>   <span style=\"color:#669933\">ด้านปัจจัยภายนอก</span></strong> ได้แก่ สภาพแวดล้อม เช่น อากาศหนาวจัด ร้อนจัด แห้งเกินไป หรือชื้น เหล่านี้มีผลกระทบต่อร่างกายของเรา อีกอย่างคือ พฤติกรรมความเคยชินของการใช้ชีวิตประจำวัน อาทิ ชอบรับประทานอาหารรสเผ็ดจัด มันจัด ดื่มน้ำแข็งทุกวัน หรือความเคยชินในการสูบบุหรี่ ดื่มเหล้า แม้กระทั่งอารมณ์แปรปรวน ก็เป็นสาเหตุหนึ่งซึ่งกระทบต่อการทำงานอวัยวะภายในร่างกายได้ 

   <strong>  ในด้านการรักษามะเร็ง ถ้าจะกล่าวถึงข้อแตกต่างระหว่างการรักษาแผนหลัก กับการรักษาด้วยยาจีน ง่าย ๆ</strong><span style=\"color:#e74c3c\"><strong> </strong></span>ก็คือ <strong><span style=\"color:#e74c3c\">การรักษาแผนหลักเร็วแต่มีผลข้างเคียง ยาจีนเห็นผลช้าแต่ไม่ผลข้างเคียง และผลจะค่อนข้างเสถียร</span></strong> ถ้าหากสามารถรักษาควบคู่กันไปได้ จะทำให้ประสิทธิผลของการรักษาสูงขึ้น ผู้ป่วยจะมีอายุยืนยาวขึ้น บรรเทาอาการของผลข้างเคียง ฟื้นฟูสุขภาพผู้ป่วยได้ดี

     มีการค้นคว้าของทีมวิจัยเกี่ยวกับโรคมะเร็งจากสถาบันการแพทย์ของไต้หวัน ได้ค้นพบว่า <span style=\"color:#e74c3c\">การรักษาโรคมะเร็งต้องรักษาถึงระดับ สเต็มเซลล์ คือ เซลล์ต้นกำเนิดมะเร็ง</span> ซึ่งเซลล์ต้นกำเนิดมะเร็งก็เปรียบดั่งเมล็ดพันธุ์มะเร็งเป็นตัวอ่อนอยู่ในร่างกาย ไม่อาจจะค้นพบได้ง่าย และไม่อาจทำลายได้ง่ายโดยยาเคมีบำบัดหรือรังสีรักษา ทุกคนก็มีเป็นเซลล์ตัวอ่อนของมัน ฝังตัวอยู่ในร่างกาย เมื่อไรที่ร่างกายทรุดโทรมหรืออ่อนแอ หรือร่างกายมีภาวะที่เอื้ออำนวย ก็จะทำให้เซลล์ต้นกำเนิดมะเร็งนี้เจริญแพร่พันธุ์ สร้างท่อน้ำเลี้ยง สร้างเส้นเลือดใหม่ ทำให้มันแข็งแรงขึ้น เจริญเติบใหญ่จับตัวเป็นก้อนอีก คนไข้ที่แม้จบการรักษาแผนหลักไปแล้วก็เกิดการกำเริบซ้ำของมะเร็งขึ้นมาใหม่อีก

     โดยทีมแพทย์ชาวไต้หวันพบว่าตัวยา สมุนไพรจีนชื่อ <strong>ผลิตภัณฑ์</strong><strong>เทียนเซียน</strong> มีบทบาทในการรักษาและป้องกัน อีกทั้งช่วยฟื้นฟูสุขภาพและบำรุงได้ดี จึงหันมาศึกษาอย่างจริงจัง ทั้งการศึกษาในเซลล์มะเร็งหลายชนิด การศึกษาในสัตว์ทดลอง และการศึกษาในมนุษย์ (Clinical Trial) ซึ่งเป็นผู้ป่วยมะเร็งระยะแพร่กระจาย จากการทดลองไม่พบผลข้างเคียงในทางลบกับผู้ป่วย ช่วยปรับปรุงคุณภาพชีวิตของผู้ป่วยได้ผลดี ผลิตภัณฑ์เทียนเซียนได้รับการบรรจุลงในสารานุกรมยาของสถาบันมะเร็งแห่งชาติสหรัฐอเมริกา ระบุว่ามีคุณสมบัติปรับสมดุลภูมิคุ้มกัน และต้านมะเร็ง

     ในฐานะแพทย์แผนจีน แพทย์จีนมาลิน  ปิยะชินวรรณ เชื่อว่าการรักษาด้วยยาจีนสามารถใช้ควบคู่กับการรักษาแผนหลักได้ เนื่องจาก การรักษาด้วยแผนหลักมักจะตามมาด้วยผลข้างเคียง เช่น ผมร่วง คลื่นไส้ อาเจียน เหนื่อย อ่อนเพลีย วิงเวียนศีรษะ ปากคอแห้ง เป็นแผลในช่องปาก ผิวหนังเป็นผื่นคัน เป็นต้น ซึ่งในยาจีนมีผลมากในการบรรเทาอาการเหล่านี้ โดยเฉพาะหากผู้ป่วยเริ่มใช้ยาจีนก่อนที่จะเข้าคอร์สเคมีบำบัดหรือรังสีรักษา จะสามารถทำให้คอร์สการรักษาเป็นไปอย่างราบรื่น แทบจะไม่รู้สึกเลยว่ามีผลข้างเคียง ช่วยลดอาการอ่อนเพลีย สามารถที่จะนอนหลับ รับประทานอาหารได้เป็นปกติ

     ผู้ป่วยทุกมะเร็งชนิดและทุกระยะ สามารถใช้ยาจีนได้ โดยเฉพาะถ้าเราทราบว่าเป็นมะเร็ง ยิ่งใช้เร็วผลของการรักษาก็จะยิ่งดี โดยระยะเวลาของการใช้ยาจีนรักษาขึ้นอยู่กับระยะของโรค อาจตั้งแต่ 3 เดือน 6 เดือน ถึง 1 ปี 2 ปี ก็มี และขณะที่ใช้ต้องใช้อย่างต่อเนื่องจึงจะทำให้เกิดผล</span></span>

