<p style=\"text-align:center\"><img alt=\"\" src=\"/ckfinder/userfiles/images/560%20x%20292(10).jpg\" style=\"height:292px; width:560px\" />

<p style=\"text-align:center\">

<span style=\"font-size:16px\">     “บ้านคือวิมานของเรา เราซื้อ เราเช่า เราปลูกของเรา ตามใจ” ถ้อยคำจากเพลงสื่อให้เห็นถึงความสัมพันธ์ของบ้านและผู้อยู่อาศัย  บ้านเป็นหนึ่งในปัจจัยสี่  ซึ่งเป็นปัจจัยพื้นฐานในการดำรงชีวิตของมนุษย์  <span style=\"color:#e74c3c\"><strong>แต่ถ้าดูแลหรือสร้างบ้านไม่ถูกต้อง อาจเป็นบ่อเกิดของโรคร้ายหลายชนิด  รวมทั้งโรคมะเร็ง</strong></span>

     ผู้ป่วยมะเร็งหลายคนที่ไม่พบว่ามีปัจจัยเสี่ยงต่อการเกิดโรคมะเร็งเลย บุหรี่ก็ไม่สูบ เหล้าก็ไม่ดื่ม รับประทานอาหารที่ถูกสุขอนามัย  ญาติพี่น้องก็ไม่เป็นมะเร็งในที่สุดแล้วยังเป็นมะเร็งได้  สาเหตุหนึ่งซึ่งลืมนึกถึงนั่นคือ <strong>มลภาวะและสารก่อมะเร็งใกล้ตัวในบ้านนั่นเอง </strong>สิ่งแวดล้อมและส่วนประกอบภายในบ้าน สามารถก่อให้เกิดมลภาวะซึ่งหลายชนิด ไม่ว่าจะเป็นโรคติดเชื้อ  โรคภูมิแพ้  หอบหืด  โรคระบบทางเดินหายใจ  รวมทั้งโรคมะเร็ง

     ในสมัยก่อนประเทศเมืองหนาว เช่น อังกฤษ  มีการสร้างเตาผิงเพื่อให้ความอบอุ่นในบ้าน  มีปล่องไฟ  ระบบควันไฟ  คนงานที่ทำความสะอาดปล่องไฟเกิดเป็นโรคมะเร็งที่อัณฑะ เนื่องจากสารก่อมะเร็งที่เกิดขึ้นจากการเผาไหม้ปนเปื้อนปล่องไฟที่ทำความสะอาด  ในบ้านเรากรณีนี้พบน้อย เนื่องจากเป็นเมืองร้อนนิยมใช้เครื่องปรับอากาศเพื่อทำความเย็น พบว่าเครื่องปรับอากาศสามารถเป็นแหล่งเพาะเชื้อโรคได้ เช่น  โรคติดเชื้อของระบบทางเดินหายใจจากเชื้อแบคทีเรีย  และถ้าไม่ล้างทำความสะอาดสม่ำเสมอ เครื่องปรับอากาศภายในบ้านอาจกลายเป็นแหล่งสะสมฝุ่น  สิ่งสกปรก  เชื้อรา  และเชื้อโรคได้

     <span style=\"color:#e74c3c\">มีการนำแร่ใยหิน (asbestos) มาทำเป็นส่วนประกอบของบ้าน </span>เนื่องจากแร่ใยหินมีคุณสมบัติทนไฟเช่น  ทำเป็นฝ้า  เพดาน  ผนังของบ้าน  เป็นต้น  แร่ใยหินเป็นสาเหตุที่สำคัญของมะเร็งเยื่อหุ้มปอด (mesothelioma) เกิดจากการสูดดมเอาละอองของแร่ใยหินเข้าไปในปอด  และถ้ายิ่งสูบบุหรี่ด้วยก็จะเสริมฤทธิ์การเกิดมะเร็งได้มากขึ้น

     ถ้ามีสมาชิกหรือผู้อยู่อาศัยในบ้านนิยมสูบบุหรี่ภายในบ้าน  บ้านจะเป็นตัวกักเก็บควันบุหรี่และสารพิษต่าง ๆ ควันบุหรี่มีสารพิษมากกว่า 4,000 ชนิด  และมีสารก่อมะเร็งกว่า 50 ชนิด  ดังนั้น <span style=\"color:#e74c3c\">ถ้าคนที่อยู่ในบ้านสูดควันบุหรี่เข้าไปบ่อย ๆ เป็นเวลานาน จะมีความเสี่ยงต่อการเกิดโรคมะเร็งปอดเพิ่มขึ้นถึง 3 เท่า</span> และยังอาจเป็นโรคมะเร็งชนิดอื่นที่เกี่ยวข้องกับบุหรี่ เช่น  มะเร็งที่ศีรษะและคอ ได้อีกด้วย

     การดำรงชีวิตของสังคมคนเมืองเปลี่ยนแปลงไป คนรุ่นใหม่นิยมพักอาศัยในคอนโดมิเนียมหรือห้องเช่าซึ่งมีพื้นที่จำกัด  ต้องทำครัวภายในห้องที่อาศัย ถ้าระบบระบายอากาศและควันไฟจากการทำอาหารไม่ดีเพียงพอ จะเกิดการปนเปื้อนของสารประกอบต่าง ๆ ในอากาศภายในบ้าน เช่น  ก๊าซคาร์บอนมอนอกไซด์  ก๊าซไนโตรเจนไดออกไซด์  ซึ่งถ้าสูดดมก๊าซคาร์บอนมอนอกไซด์มากเกินไป อาจมีอันตรายถึงชีวิตได้  ถ้าได้รับสารเหล่านี้อยู่เรื่อย ๆ จะทำลายสุขภาพ  เกิดโรคทางเดินหายใจได้  

     <span style=\"color:#e74c3c\">บ้านที่มีห้องใต้ดินอาจมีความเสี่ยงต่อการเกิดโรคมะเร็งปอดจากแร่เรดอน</span> โดยแร่เรดอนเป็นสาเหตุที่สำคัญของการเกิดโรคมะเร็งปอดเป็นอันดับที่สองรองจากบุหรี่  เรดอนเกิดจากการสลายตัวของแร่กัมมันตภาพรังสี เรเดียม และยูเรเนียม  ซึ่งพบปะปนอยู่ในดินและในเหมืองแร่  ทำให้เกิดมะเร็งปอดโดยการปล่อยรังสีทำให้เซลล์ปอดเกิดการกลายพันธุ์ การศึกษาในประเทศไทยพบแร่เรดอนในหลายพื้นที่ของประเทศไทย  ดังนั้น ถ้าบ้านของท่านพื้นแตก  รั่วซึม  ควรซ่อมแซมให้เรียบร้อย  เพื่อป้องกันไม้ให้แร่เรดอนรั่วไหลขึ้นมาทำลายคนในบ้านได้

     <span style=\"color:#e74c3c\">สารฟอร์มาลดีไฮด์เป็นสารก่อมะเร็งชนิดหนึ่ง</span>  ฉนวนโฟมที่ทำจากยูเรียฟอร์มาลดีไฮด์เป็นส่วนประกอบของการสร้างบ้าน  จนกระทั่งเมื่อ 30 ปีมานี้ จึงใช้น้อยลง  อย่างไรก็ตาม เรซินที่มีฟอร์มาลดีไฮด์เป็นส่วนประกอบยังใช้ในสีทาบ้าน  ผนัง (ไฟเบอร์บอร์ด พาร์ทิเคิลบอร์ด) ฝ้าเพดาน  และใช้ในรถยนต์ด้วย รวมทั้งใช้ทำเฟอร์นิเจอร์และผ้า เมื่อฟอร์มาลดีไฮด์ระเหยออกมาจะระคายเคืองดวงตาและทางเดินหายใจ  อาจทำให้ผู้ป่วยหอบหืดมีอาการหลอดลมตีบได้</span>
